 سلسلة سورة آل عمران (1 - 4)
دروس من هدي القرآن الكريم

الدرس الأول
{إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقاً مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ}

ألقاها السيد/ حسين بدر الدين الحوثي
بتاريخ : 8/1/2002م 
اليمن ـ صعدة 
 
بسم الله الرحمن الرحيم
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين.
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقاً مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنْتُمْ تُتْلَى عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ وَمَنْ يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}(آل عمران:100ـ 101) .
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا} خطاب للمؤمنين أنتم كمؤمنين وباسم [الإيمان] الذي تحملونه وتنطقون به  وتقرون به، أنتم كمؤمنين وترون أنفسكم مؤمنين { إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقاً مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ..}، فريقاً منهم، فريق: طرف وهو الفريق الذي يتحدث عنه القرآن الكريم بصورة خاصة - لأن القرآن الكريم كان حديثه حتى وهو يلتزم جانب العدل ويتحدث عن الواقع - كان حديثه بالنسبة لأهل الكتاب هو أنه لا ينسى فريقاً آخر كان ما يزال ملتزماً،  كان ما يزال فريقاً يهدي، كان ما يزال فريقاً يمثل الخير في كل أعماله .
هناك فريق الشر فريق الغدر،  فريق الكفر،  فريق الحسد،  فريق الدهاء الشديد،  فريقاً من أهل الكتاب،  أهل الكتاب هم: اليهود والنصارى،  وكان معظم من واجه الناس في تلك الفترة،  ويدخلون في صراع معهم هم - خاصة في بدايات فترة المدينة بعدما هاجر الرسول (صلوات الله عليه وعلى آله)  - هم يهود وكان من حول المدينة يهود في [خيبر]، و[بني قريظة]، و[قينقاع]، و[بني النضير]، ومناطق أخرى هم يهود، ولكن أهل الكتاب بصورة عامة ؛ على الرغم من أن الله قد ضرب بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة،  لكنهم بالنسبة لنا يمكن أن يتشكلوا فريقاً واحداً.
((أهل الكتاب)) هو اسم يطلق على اليهود والنصارى،  هم أهل الكتاب السماوي السابق،  أهل التوراة والإنجيل،  والواقع كشف هذا أن أهل الكتاب،  اليهود والنصارى اجتمعت كلمتهم علينا،  أليس هذا الذي حصل؟. على الرغم مما حصل بينهم من عداوة وبغضاء،  وعلى الرغم مما قد حصل فيما بينهم في هذا العصر مما يُوغِر الصدور أكثر،  ويرسخ العداوة فيما بينهم أكثر،  كما حصل في [الحرب العالمية الأولى]، و[الحرب العالمية الثانية]، وكما حصل لليهود في مختلف مناطق العالم،  وكما يقال - إن كان صحيحاً تاريخيا ً- ما حدث لهم في ألمانيا على يد [النّازِيّة] في [ألمانيا] في أيام [هِتْلَر] على الرغم من ذلك كله اجتمعت كلمتهم علينا،  وأصبحوا جميعاً يعملون سوياً في مجال أن يردوا الأمة بعد إيمانها كافرة،  أن يردوا المؤمنين كافرين بعد إيمانهم .
الآية تحكي حالة قائمة وستبقى قائمة،  وإن كانت هي في البداية،  ومن يقرأها في أيام رسول الله  (صلوات الله عليه وعلى آله)،  في فترات من بعد موت الرسول (صلوات الله عليه وعلى آله) يتبادر إلى ذهنه أولئك اليهود الذين كانوا في المدينة وخارج المدينة،  أولئك اليهود كانوا بالنسبة لهؤلاء الذين في عصرنا يُعدَّون [ بدو] يعدَّون [بدو]،  إذا كان أولئك اليهود الذين يتبادر إلى ذهن من يقرأ هذه الآية في فترة نزولها وما بعد نزولها في القرون الأولى من تاريخ الأمة هذا،  يتبادر إلى ذهنه أولئك اليهود الذين كانوا حول المدينة،  أولئك الذين يُعدّون بالنسبة ليهود اليوم [بدو] أغبياء،  أما هؤلاء فيهود متطورون جداً،  في مكرهم،  وخداعهم،  وتضليلهم،  يهود أصبحوا يمتلكون إمكانيات هائلة،  إمكانيات رهيبة اقتصادية وإعلامية.
ولكن كانت تلك النوعية - الذين هم بدو بالنسبة لهؤلاء - كان فيهم ما يكفي فعلاً من الخطورة البالغة إلى درجة أنهم من الممكن أن يصلوا بالمؤمنين من هم في زمن الرسول (صلوات الله عليه وعلى آله)، والرسول بين أظهرهم والقرآن يتلى عليهم أن يردوهم بعد إيمانهم كافرين {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقاً مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ} أليست هذه حالة رهيبة؟. يقلب الأمة يقلب الناس من إيمان إلى كفر،  ولم يكن فقط أن مجرد التضليل الذي يصل بك إلى درجة الكفر من حيث لا تشعر،  أو التضليل الذي يأتي من قبلهم وأنت لا تشعر أنه من قبلهم ولو شعرت أنه من قِبَلهم لتمردت عليه. لا .
هم يستطيعون أن يصلوا بالأمة إلى درجة أن تلمس أن هذا هو من قِبَلهم هم اليهود،  وستنطلق في طاعتهم، هم يستطيعون أن يصلوا بالأمة إلى أن تطيعهم هم،  وهم بكامل مشاعرهم يعرفون أن هذا من قِبَل اليهود،  أو أن هذا يهودي ويطيعونهم ؛ ولهذا جاء بالضمير {إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقاً مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ}.
توحي الآية: بأن اليهود وهم دائماً في كل أعمالهم يلحظون جانب التكلفة ؛ لأن المال لديهم عزيز،  المال ينظرون إليه كسلاح مهم جداً،  لكنه لديهم أيضاً له مكانة كبيرة لديهم،  فهم معروفون بالبخل والحرص لشدة نَهَمِهِم بالمال وجَشَعِهم عليه،  فهم يلحظون أيضاً في جانب التضليل هو التكلفة، أن يضل الأمة وبتكلفة أقل، لا يريد أن يخسر كثيراً في تحويل الأمة إلى ضالة،  لا يريد أن يخسر كثيراً وهو يتحرك لضرب الأمة حتى ولو عسكرياً،  هذا من الدهاء الشديد .
