
دروس من هدي القرآن الكريم
ألقاها السيد/ حسين بدر الدين الحوثي
بتاريخ شهر شوال 1422هـ
اليمن ـ صعدة 

بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين. 
أحياناً عندما يكون هناك من هذه الأحداث ومن هذه القضايا في حياة الناس [ التولي لليهود والنصارى ] في الأخير تصبح الأشياء هذه [ الصلاة والزكاة والصوم والحج والدعاء ..] أحياناً لا يعد لها  قيمة عند الله سبحانه وتعالى نصلي, ندَّعى,  نصوم, نزكي, نحج, [ يا الله  تكون بالشكل الذي تغطي الإثم فقط لا يجي على واحد آثام أنه قد تركها] أما أن تعطي ثوابها, تكون مقبولة عند الله فتكون مربوطة بأشياء أخرى.
 هناك حديث مهم رواه الإمام الناصر في البساط عن الإمام جعفر الصادق عن رسول الله(صلوات الله عليه وعلى آله) أنه قال: ( لو أن عبداً صام نهاره  وقام ليله وأنفق ماله عَلقاً عَلقا في سبيل الله, وعبد الله  بين الركن والمقام حتى يكون أخر ذلك أن يذبح بين الر كن والمقام مظلوماً لما رفع إلى الله من عمله مثقال ذرة, حتى يظهر الموالاة لأولياء الله والمعاداة لأعداء الله) هذا لفظ الحديث أو معناه. 
هذا الحديث يذكر أنه شخص يصوم النهار ويقوم الليل يتعبد وينفق أمواله في سبيل الله ويتعبد في أفضل مكان وأقدس مكان عند الله ما بين الركن والمقام ثم يقتل مظلوماً.. عمله كله ما يرفع إلى الله منه مثقال ذرة حتى يظهر المحبة لأولياء الله والعداوة لأعداء الله. 
هذا حديث خطير, القرآن يشهد له فيما يتعلق بخطورة الموالاة والمعاداة؛ ولهذا قال الله في القرآن:{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاء بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ }(المائدة51)  أليس الله  هنا يخاطب مؤمنين؟ (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ )؟ قال: (وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ) منكم أيها المؤمنون (فَإِنَّهُ مِنْهُمْ) يصبح حكمه حكمهم فيكون هو يصلي وهو يهودي, يسبح وهو يهودي, يصوم وهو يهودي, يزكي وهو يهودي.. وهكذا.. إلى أخر العبارات. 
خطيرة هذه جداً, يقول: (ومن يتولهم منكم) منكم أيها المؤمنون,  من  يشملهم اسم الإيمان فإنه منهم, حكمه حكمهم ومصيره مصيرهم. 
التولي, الإمام علي له كلمة في الموضوع: ( إنما يجمع الناس الرضا والسخط, وإنما عقر ناقة ثمود واحد فعمهم الله بالعقوبة جميعاً)  بسبب أن واحدًا عقر الناقة يمثلهم وهم راضين بعمله ومصوبين لعمله فأصبحوا جميعاً مستحقين للعقوبة, أيضاً يقول عليه السلام: ( الراضي بعمل قوم كالداخل فيه معهم, وعلى كل داخل في باطل إثمان إثم العمل به وإثم الرضا به). 
أثر الموالاة والمعاداة, الموالاة والمعاداة ليست فقط أن الإنسان يحب لأخيه كما يحب لنفسه [حالة نفسية فقط ]  من داخل, ويكره له مثلما يكره لنفسه. الموالاة معناها: المعية, تشعر بأنك في هذا الجانب تؤيد هذا الجانب متجه إلى هذا الجانب, هذه هي الموالاة سواء كانت موالاة لأولياء الله أو موالاة لأعداء الله, الموالاة معناها: المعية, المعية في الموقف, المعية في الرأي, المعية في التوجه, المعية في النظرة, هذه هي الموالاة.
 الموالاة هي حالة نفسية والمعاداة هي حالة نفسية لكنها تتحول إلى مواقف وتنعكس بشكل مواقف وتعتبر في حد ذاتها مهيأة لهذا الشخص ولهذا الشخص ولهذا الشخص ولمجاميع من الناس, من هم على وتيرة واحدة في الموالاة تهيئ هذه الأرضية, أرضية صالحة لانتشار توجه وأعمال الجهة التي هم يوالونها سواء كانت جهة محقة أو مبطلة. 
خطورتها أنها تهيئ, تجعل الناس يقفون مع هذا يصوتون لهذا يؤيدون عمل هذا, وهكذا سواء حق أو باطل. ولأن الحالة النفسية لدى الإنسان هي النقطة الأساسية بالنسبة للتغيير نحو الأفضل, أو التحول نحو الأسوأ  كما قال  الله: { إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ }(الرعد11)  معظم ما يتوجه التغيير في النفس عندما تحاول أن تكره نفسك على شيء, عندما تحاول أن تحصل على وعي, على فهم, إنما هو في الأخير من أجل ماذا؟ ترسم توجهك, التوجه في الموقف توجه النفس, توجه القلب, وهذا هو الولاء, هو الموالاة, التغيير أن يحصل لديك حالة, أو لدى الأمة حالة من التوجه نتيجة وعي معين سواء وعي إيجابي فيما يتعلق بنهج الحق ووجهة حق, أو سلبي وسيئ فيما يتعلق بالباطل ومنهج باطل. 
ومما يدل على خطورة الموالاة إنها هي في الواقع عند ما يحصل لديك وعي كثير من خلال أشياء كثيرة أن معنى ذلك أن تصل إلى درجة أن تتجه كذا, [ذات اليمين ] أو تتجه كذا, [ ذات الشمال] هذا الإتجاه في صورته العامة هو موالاة, أليس معناه موالاة؟. 
حتى بالنسبة لله سبحانه وتعالى عندما تقرأ القرآن, تدبر آيات الله, وتحاول أن تهذب نفسك, تحاول أن تذكر نفسك, ما هي الحالة التي تحصل عندك؟ ما هي حالة التوجه نحو الله؟ فسمي هؤلاء أولياء الله؛ لأنهم تولوا الله, أصبح الله هو وجهتهم, اتجهوا نحو الله, تولوا الله, فبتوليهم لله أصبحت وجهتهم متجهة نحو الله, يتقبلون ما يأتي منه, ينطلقون في رضاه, نفوسهم والبيئة التي هم فيها مهيأة لما يأتي من قبل الله.
وهكذا في الجانب الأخر, أولياء الشيطان, ألم يقل: { فَقَاتِلُواْ أَوْلِيَاء الشَّيْطَانِ }(النساء76 ) أولياء الشيطان تصبح نفسيته باتجاهه, هذا الاتجاه السيئ, ذات الشمال, يصبح موالي؛ لأن وجهته, حالته النفسية متجهة نحو خط الشيطان, والشيطان.. إلى أخره.
 هذا يصبح مهيأ بأنه كل ما يريد الشيطان يمشي عليه, كل ما يريد الشيطان ينطلق فيه, أعماله تخدم الشيطان وتخدم ما يريد الشيطان, وكل ما يريد الشيطان أن يعممه يصبح هذا وأمثاله أرضية قابلة للتعميم. 
ولهذا تنتهي المسألة إلى أن جعل الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان؛ لأنه قمة الولاء وقمة العداء, في واقعك, في نفسيتك, أن تصبح إلى الدرجة هذه, لعمق المسألة في نفسك, وتوليك الصادق لله تصبح إلى هذه الدرجة: أن تحب في الله وتبغض في الله, سماه في الحديث أنه أوثق عرى الإيمان. 
معنى هذا أنه يصبح مقياساً لك؛ لأنك متولي لله فيصبح كل شي عندك ما تنطلق فيه إلا على أساس أن فيه رضا لله, أنه حق شرعه الله, أنه عمل صالح أراده الله, أن تصبح كما قال الإمام الخميني تصبح لديك المعايير كلها إلهية. 
فقضية الموالاة والمعاداة مهمة جدا جداً تعطل أعمال الإنسان كلها الصالحة, هذه الآية خطيرة {وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ} وتكررت في أكثر من موقع, مع اليهود والنصارى, ومع الكافرين, ومع المنافقين, يحذر المؤمنين من تولي هذه الخطوط الثلاثة: الكافرين, المنافقين, اليهود والنصارى, كلها جاءت الآيات فيها تحذر من التولي وتذكر بأن التولي لهم يجعل الإنسان منهم {وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ}(الأنعام121) بالنسبة للكافرين, مثلاً يحاولون أن يغرروا على المؤمنين بالنسبة للذبائح أنه كيف ما نقتل حلالاً وما يقتل الله يعتبر حراماً وهم يجادلون المسلمين فيما يتعلق بأكل الميتة: {وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَآئِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } ألم يقل هنا: إنكم لمشركون إذا أطعتموهم؟ وعندما يقول: إنكم, مثل ما قال هنا في الموالاة: ومن يتولهم منكم, يذكرك بأنك وأنت على الحالة التي وأنت ترى نفسك غير متغير فيها باعتبارك تحسب نفسك من ضمن المؤمنين, وتمارس الأعمال التي يعملها المؤمنون: صلاة وصيام, وأشياء من هذه, مع هذه, وعلى الرغم من هذه إنكم لمشركون, ومن يتولهم منكم, منكم أنتم على شما أنتم عليه, فإنه منهم {إِنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ}(المائدة51). 
الخطورة في المسألة في الزمن هذا انتشرت الوسائل الكثيرة التي تقدر على تحويل الناس, وكلها تتركز, كل وسائل الإعلام, كل الأشياء هذه تتركز إلى خلق ولاء وعداء يكون خلاصتها حتى عندما يحاولون أن يكون المنهج الدراسي على نحو معين, ونشاط وزارة الثقافة على نحو معين, والتلفزيون والإذاعة نشاطها على نحو معين كله يصب في هذه النقطة: هو لتهيئة النفوس بالشكل الذي يمكن أن تكون معه تتولى هذا الخط وتعادي هذا الخط, تتولى هذه الفئة وتعادي هذه الفئة.  هذا كل ما  تدور حوله هذه الوسائل الإعلامية والتربوية, والتثقيفية, ومن أجل هذه النقطة تبذل ملايين ملايين الدولارات من أجل خلق ولاءات  وعداوات. 
الزمن هذا يعتبر من أسوأ الأزمنة في هذه الناحية, من أسوأ الأزمنة. يقولون: إن المعاصي نفسها, المعاصي قد تكون في أزمنة كبيرة جداً أكبر منها في زمن معين, في الزمن هذا يظهر بأنه أي فساد, أي فساد يحصل حتى من قبلك أنت شخصياً داخل بيتك قد أصبح واقعاً يخدم إسرائيل وأمريكا, يخدم اليهود والنصارى, أيّ فساد أصبح يخدم اليهود والنصارى. 
فالإنسان عندما يفسد, أو يترك أولاده يفسدون, أو يُفسِد آخرين, يعتبر مجند لخدمة أمريكا وإسرائيل, وخدمة اليهود والنصارى, بدليل أنهم هم حرصوا جداً على أن يصل ما يريدونه, ويصل إفسادهم إلى كل بيت, إلى كل شخص مثلما الشيطان, هذه هي فكرة الشيطان, الشيطان الآن ما هو شخص واحد؟ الشيطان الذي تحدث القرآن عنه وحذرنا الله منه, وأمرنا أن نعاديه, وأن نلعنه, وأن نحذر من وساوسه وكيده؟ هذا الشيطان لا أحد يدري  في أي منطقة من العالم هو موجود, هو متمركز, هل في [مثلث برمودا] على ما يقول البعض: أن الشيطان هناك, وأن معه دولة هناك, وأنهم هم من عملوا تلك المشكلة, مشكلة السفن, وأن السفن هناك  تتيه, وتضيع, أو في أي منطقة هو.
 هذا الشيطان إفترض أنه في أقصى الكرة الشمالية, في القطب الشمالي من الأرض, في أقصى منطقة, لكن كل شخص من بني آدم يعمل العمل الذي يريد الشيطان, ويسعى الشيطان لتعميمه, ونشره, يعتبر عابداً للشيطان؛ ولهذا حكى الله ما سيقول لبني آدم يوم القيامة: {أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ}(يس60)  قد تقول: نحن ما  عبدناه, ونحن في بيوتنا وبيننا وبينه آلاف الكيلو مترات, الله أعلم أين مكانه..لا؛ لأنك في عملك هذا تخدم الشيطان, وتصبح نائباً عنه, وتصبح جسراً لما يريد أن يعممه ويوصله للآخرين, فتصبح المعصية خدمة للشيطان, وتصبح وأنت في أي منطقة في هذا العالم, ويصبح كل شخص يعصي الله سبحانه وتعالى, ويقدم عليه يوم القيامة وهو عاصي لله, عابد للشيطان, يقال له مع بقية من كانوا على طريقته:{ أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ }(يس61)  .
 نفس الشيء بالنسبة لأمريكا وإسرائيل, بالنسبة لليهود والنصارى استطاعوا أن يهيمنوا هيمنة يفسدون فيها في كل مجال كما حكى الله عنهم في القرآن: {وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً}(المائدة33 )  فأصبح من الخطورة بمكان أن الفساد الذي يحصل في هذه المحلة أو في تلك المحلة أو في هذا البيت أو في ذلك البيت لم تعد معصية محدودة في إطارك فقط, أصبحت تخدم أمريكا وإسرائيل, تخدم المجرمين من هؤلاء, اليهود والنصارى. ومعنى هذا بأنه تصبح الجريمة كبيرة, تصبح الجريمة كبيرة. 
قالوا بأن [الدشات] هذه كانت قبل فترة تصل إلى صنعاء وقيمتها حوالي مائة وثلاثون ألف, الصحن مع الجهاز  يكلف مائة وثلاثين ألف بعدها نزلت قليلا وصلت بثمانين ألف ثم دُعمت من جانب إسرائيل, دعمت بدعم رئيسي لتخفض أسعارها جداً للناس؛ لتنتشر في كل بيت, فأصبح أسعارها الآن إلى حدود خمسة عشر ألف, عشرين ألف الذي كان بمائة وعشرين ألف!.
 ما معنى الدعم؟ أن يقولوا مثلاً لأي شركة مصنعة صحون أو رؤوس, كم التكلفة؟ بكم تريدوا أن يباع؟ احسبوا علينا نسبة 70% من القيمة وأنزلوه الأسواق بالسعر الفلاني, ويسدد من جانبهم نقداً للشركات في سبيل ماذا؟ في سبيل أن يصلوا بالفساد إلى كل بيت؛ لأنهم يعرفون أن الفساد في هذا البيت, وفي هذا الشخص في أي منطقة من العالم أصبح يخدم قضيتهم, أصبح يخدم هيمنتهم, وإلا لما بذلوا ملايين الدولارات في دعم الدشات هذه وتنزل من مائة وثلاثين ألف إلى عشرين ألف إلى خمسة عشر ألف.
 هذه القضية معروفة لدينا, ولأنهم يحسبون ألف حساب لأي أسرة لا تزال صالحة, لأي شخص لا يزال صالحاً, لأن هذا الشخص الصالح, أو هذه الأسرة الصالحة يمكن أن يسري صلاحه إلى ما حوله ويتسع, والقرية الواحدة الصالحة يعتبرونها ما تزال قضية تحز في نفوسهم لماذا ما قد عممت وأصبحت مثل بقية القرى, وهكذا000   
فالمسألة الآن أن الناس إذا ما فهموا سواء فيما يتعلق بفساد الأبناء, في ما يتعلق بفساد الأسر, أيّ فساد, سواء في أوساط الكبار أو الصغار, من الرجال والنساء, أنه في هذا الزمان ربما يصبح معصية مضاعفة, والمعصية فعلاً تضاعف لاعتبارات أخرى كما أن الله سبحانه وتعالى حتى بالنسبة لنساء النبي {يَا نِسَاء النَّبِيِّ مَن يَأْتِ مِنكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ}(الأحزاب30)  بنفس المعصية التي لو حصلت من هذه المرأة أو من هذه المرأة تعتبر واحدة لكن تضاعف هنا لاعتبارات أخرى, فمن هذه المرأة تعطى جزاءها الطبيعي, لكن هذه المرأة يضاعف لها العذاب لاعتبارات أخرى.
 كذلك أن نسمع بأن الرسول (صلوات الله عليه وعلى آله) قال في قاتل الإمام علي بأنه أشقى الأمة, القتل نفسه جريمة كبيرة, القتل جريمة كبيرة, لكن أن يقتل هذا الشخص, هذا الرجل العظيم في مرحلة خطيرة, في وضعية هي تعتبر الأمة في أمس الحاجة إلى مثل هذا الرجل العظيم, تعتبر جريمة كبيرة جداً جداً جداً, لدرجة أن أثرها يجلب الشقاء على الأمة, فسمي أشقى هذه الأمة, كما سمي عاقر ناقة ثمود أشقى تلك الأمة؛ لأنه جلب الشقاء على أمته كلها.
 كذلك في قاتل محمد بن عبد الله النفس الزكية, يوجد خبر بأن عليه ثلث عذاب أهل النار لنفس السبب ولنفس الإعتبار, هو قتل نفس محرمة, لكن قتل نفس محرمة ولاعتبارات أخرى اعتبرت هذه الجريمة كبيرة جداً جداً لدرجة أنه أصبح مرتكبها مستحقاً بأن يعذب كثلث عذاب أهل النار هو لوحده؛ لأنه قتله وهو شخص عظيم, في مرحلة خطيرة, في منعطف تاريخي كانت الأمة في أحوج ما تكون إلى مثل هذا الشخص يصحح, عندما انتهت الدولة الأموية بالإمكان أن تستأنف الأمة حياة أخرى جديدة على يد هذا الشخص ومن سيخلفه من أئمة أهل البيت لكن قتل فتمكنت دولة بني العباس فأصبحت كدولة بني أمية بل أسوأ منها في أشياء كثيرة.
 لنفهم بأن الفساد, بأن المعصية في أزمنة معينة, في أوقات معينة, لاعتبارات معينة تكون كبيرة جداً جداً يكفينا سوءاً, يكفينا سوءاً أننا نصرف أموالنا, وتمشي أموالنا إلى جيوب اليهود والنصارى رغماً عنا! هذه في حد ذاتها مصيبة علينا حقيقة؛ لأن كل الكماليات التي نشتريها, كل الضروريات التي نأخذها, الأموال هذه, ملايين الدولارات تمشي إلى جيوب أعدائنا من اليهود والنصارى, بترول المسلمين, خيرات المسلمين كلها تصب في جيوبهم!.
 هذه مصيبة كبيرة, أما أن نخدمهم أيضاً من جديد في ما يتعلق بالإفساد, أو نصبح في حالة معينة متولين لهم, والتولي كما قال الإمام علي: (الراضي بعمل قوم كالداخل فيه معهم) أن ترضى بعمله ولو تحت عناوين أخرى, أن تجد في نفسك ميل إليهم, أو إلى أوليائهم, المسألة هي واحدة, تتولاهم أو تتولى أولياءهم؛ لأن من يتولهم منا يصبح منهم, فمن نتولى نحن ممن هو منا متولي لهم نصبح نفس الشيء منهم نعوذ بالله.
 في أذهان الناس كلما يأتي موعظة, كلما يأتي حديث يتبادر إلينا الطاعات والمعاصي المعروفة, الطاعات والمعاصي المعروفة, وكأنه ما هناك أشياء أخرى, هناك طاعات وواجبات مهمة جداً جداً نحن مقصرين فيها, بل لا نتذكرها, يوجد عبادات اعتقادية, واجبات اعتقادية, أن تعتقدها كذلك نحن مهملين لها, لا نلتفت إليها, هناك معاصي خطيرة خارجة عن الأشياء التي  نعتبرها قد هي مألوفة أنها معاصي هي في نفسها أيضاً خطيرة ونحن لا نلتفت إليها. 
نحن بطبيعتنا اليمنيين بطبيعتنا فينا تحليل كثير للأحداث ومع تخازين القات تقريباً في أي بيت في أي مكان يحللوا كل الأحداث ونبدأ من أمريكا إلى أقصى منطقة حتى أني أذكر مرة ونحن مخزنين في صنعاء في بيت الشايف وكان عنده ضيف سفير عمان أيام تلك الأحداث بين الشطرين السابقة, أحداث ما بين علي عبد الله وعلي سالم, بين الحزب الاشتراكي والمؤتمر والناس ملان تحليل, ملان أخبار, ملان.. فقال: أنتم اليمنيين توجدون في نفوسكم قلقاً, وتوجدون في نفوسكم أيضاً رعباً, وتحللون الأحداث بطريقة أحياناً تكون معكوسة يخرج الناس وهم يحملون هماً في ما يتعلق بحاجاتهم من [قمح] أو نحوه..  قال هذه طبيعة يلمسها في اليمنيين غريبة.
 التحليل إذا كان تحليل إيجابي وفهم للأحداث على حقيقتها ليكون لي موقف منها, موقف إيماني.. لا أن أتلقى ما يقول الآخرون وأتأثر بالآخرين, أنا يكون عندي قدرة على أن أفهم الأحداث, وأن أفهم كيف أقف الموقف الإيماني منها, هذا جيد.
 لكن عندما يكون الناس يتحدثون بما يتحدث به الآخرون ويحللون تحاليل قلب يترتب عليها تأييد ومعارضة, تأييد ومعارضة, هذه هي نفس القضية الخطيرة, يخرج الناس من مجلس معين بعد تخزينة وخاصة إذا هي بزغة جيدة وأذهان صافية والأريلات كلها تستقبل تأتي تحاليل ويخرج الإنسان وهو ما يدري, قد هو متجه لأن يصلي صلاة المغرب والعشاء وفي علم الله قد يكون ممن قال: { وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ } ما معنى منهم؟ ألم يقل هناك: اليهود والنصارى؟ لا تتخذوا, جاء بالإسم لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء, فعند ما يقول: {وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ } يعني ماذا فإنه من اليهود والنصارى. 
فيخرج واحد ولا سمح الله وقد هو يهودي متجه إلى المسجد من حيث لا يشعر يهودي بغير زنانير, يهودي بغير زنانير نتيجة التحليلات الخاطئة والفهم الخاطئ وسهولة اتخاذ الموقف على حسب ما يسمع. 
الشيء الذي لا بد منه أن الإنسان إذا ما تبينت له الأحداث يكون له موقف بأنه لا يتخذ من داخل نفسه تأييد أو معارضة إلا بعد أن يتبين له وجه الحق في المسألة, أو أن يرى ممن يثق بهم في فهمهم في تدينهم من قدواته لهم موقف من هذه المسألة فيقف موقفهم.
 غير هذه تكون المسألة خطيرة, تكون المسألة خطيرة كما حكى الله سبحانه وتعالى قال:{وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللّهِ يُكَفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلاَ تَقْعُدُواْ مَعَهُمْ حَتَّى يَخُوضُواْ فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ إِنَّكُمْ إِذاً مِّثْلُهُمْ }(النساء140 ) ألم يقل مثلهم؟ يخوضون في القرآن يتحدثوا عن آيات في القرآن بسخرية أو بنقد أو بأي شيء من هذه وأنت هنا تزعم أنك مسلم ومؤمن بالقرآن لكن جلوسك معهم قد تتأثر أو جلوسك معهم وأنت ساكت يعتبر تشجيع لما هم عليه يحولك هذا الموقف الذي أنت تتهاون به إلى أن يكون حكمك حكمهم.
 لاحظوا لخطورة المسألة كيف أن القرآن يتحدث: فإنه منهم, إنكم إذاً مثلهم, وإن أطعتموهم إنكم لمشركون, يقول لك: أنت مثل هذا, مثل هذه الجهة التي أنت تقف موقفها, أنت مثل هذه الجهة التي تتولاها, أنت حكمك حكم هذه الجهة التي تطيعها ولو في مسألة واحدة مما هي معصية لله سبحانه وتعالى.
 في هذا الزمن أصبحت القضايا خطيرة جداً جدا ًبشكل رهيب فيما يتعلق بأعمال اليهود والنصارى لم تعد تقف عند حد, لم تعد تقف عند حد, أن يصبح مثلا أي زعيم عربي عبارة عن مدير قسم شرطة, يقولون له:  نريد فلان, يقول:  أبشر بنا! نريد زعطان, يقولون:  تفضل, كلهم جميعاً! هذه الحالة رهيبة جداً. 
وحتى نحن إذا  فرحنا بأنهم مسكوا فلان, وفلان قالوا: مطلوب لأمريكا تحت عنوان خطير ـ قد يشمل أي إنسان يتحرك في هذا الموضوع ـ إرهابي, ما هم يقولون: إرهابي, إرهابي لمن؟ أي إرهابي لأمريكا, لمصالح أمريكا, إرهابي يحمل عداء لأمريكا, كيف ما كان وضعيته, أتركهم اليوم مسكوا فلان, أعجبنا؛ لان فلان نحن نكرهه, لكن العنوان مفتوح, العنوان مفتوح, والقضية مفتوحة, أن هذا الزعيم أو ذلك الزعيم مكلف بأنه أي شخص إرهابي, تسميه أمريكا إرهابي فيلقي القبض عليه ويسلم لأمريكا فيتحول الزعماء العرب إلى مدراء أقسام شرطة عند أمريكا!.
 هذه الحالة رهيبة جداً جداً, إذا افترضنا بأننا نحن نفرح إذا مسكوا فلان أو فلان أو كذا أو..  فمعنى هذا أن الموضوع أقفل أمام الجميع, أقفل أمام الجميع, وأن نفس القضية ممكن أنها تطبق مع الجميع تحت عنوان إرهاب ضد أمريكا, مطلوب من بوش, مطلوب مدري من أين, فمن تلفون نريد فلان, قال: تفضلوا, معنى القضية هذه بأنه في الأخير الناس يكممون أفواههم عن الحديث عن أمريكا وإسرائيل, عن اليهود والنصارى وخطورتهم, وأنت تلمس فسادهم يصل إلى كل بيت, إلى كل رأس, لأنه إذا ما تحرك هذا أو هذا أو هذه الفئة أو هذه الفئة تحرك باعتبار واجب إسلامي, أن ندافع فساد هؤلاء, أن نقاوم فساد هؤلاء, فساد تجاوز الحدود المعقولة أصبحت المسألة تهدد المقدسات الإسلامية كلها, تهدد البلاد الإسلامية كلها, تهدد المبادئ الإسلامية كلها.
 ما العرب الآن حانبين في قضية القدس؟ إحتمال فيما بعد يطلع لنا ثلاث مشاكل هي القدس ومكة والمدينة الكعبة ومسجد رسول الله (صلوات الله وسلامه عليه) والقدس.
 وهؤلاء اليهود هم يفهمون أنها تمشي حاجة, تمشي حاجة يطمعوا إلى ما هو أكبر منها... يوم ما ضربت [أمريكا أفغانستان ]حظيت بتأييد من كل الدول الإسلامية هذه واحدة, تطرقوا إلى أكثر من هذه إنه يصبح بدل  ما نحن نمشي بطائراتنا وأدواتنا إلى البلد الفلاني نكلف الزعيم الفلاني أو الملك الفلاني  أو الرئيس الفلاني إنه هات فلان وفلان وفلان, طارد فلان وفلان, ويتحرك بكامل قوته! ولم  يعد تلك الدولة الضعيفة ويضرب هذه القرية ويضرب هذه ويضرب هذه ويطلع فلان ويطلع فلان من أجل أمريكا .
 ما هذا يعني تجاوز؟  الأشرف لنا أن يأتي الأمريكيون هم, والأشرف لزعمائنا أن يأتي الأمريكيون هم يضربون, يضربون هم؛ لأن ضرب الأمريكيين هم لأي منطقة من المناطق يولد عداوة لأمريكا, يخلق عداوة لأمريكا, لكن لأنهم يعرفون أن العداوة مهمة, العداوة عداوة الشعوب المسلمة عداوة حقيقية يكون لها أثرها السيئ وتجلس المنطقة هذه غير مستقرة, ولا يحققون أهدافهم فيها إلا بصعوبة.
 وهم عادة ما هم أغبياء, دقيقين في تصرفاتهم, يريد أن يحقق أهدافه بأقل تكلفة, هذه  قاعدة عندهم, أن يحققوا أهدافهم بأقل تكلفة مادية وبشرية, ميزان يمشون عليه, وقضية يحسبون لها ألف حساب, إذا فبدل من أن نسير نحن نضرب فبالإمكان أن هذا الزعيم أو هذا الملك أو هذا يمشي المسألة, نقول: فلان مطلوب, فلان مطلوب, فلان إرهابي, وفلان كذا, ويلقطوهم له, أو يضربوا قراهم !.
 ما أمريكا هناك سلمت؟ وإسرائيل سلمت؟ ما خسروا شي لا عملوا عمل يؤلب نفوس الناس عليهم, ولا خسروا شيء من جيوبهم, خليهم يعطوا مساعدة معينه, أو كذا, لأي طرف من الأطراف, لكن هم يحسبون ألف حساب للتأثيرات النفسية, كما حسب القرآن ألف حساب لقضية الموالاة والمعاداة, الموالاة والمعاداة يكون لها آثار كبيرة جداً؛ لهذا هم عملوا على أن تمسح إستخدام كلمة: عدو إسرائيلي, وعداوة للغرب, وعداوة لليهود والنصارى, عداوة لإسرائيل, أن تمسح.
 هم يحاولون بقدر الإمكان أن لا يخلقوا عداء من جديد في نفوس الأجيال هذه, هم يريدون أن يجعلوا أنفسهم مقبولين, لماذا مقبولين؟ هل من منطلق الحب والتودد لنا؟ نصبح إخواناً؟ لا, يريدون من أجل أن تقل التكلفة عليهم, من أجل أن يصلوا  بلادك وترحب بهم, ما يخسروا شيء, ما يضحوا بشيء إلا بأقل ما يمكن, وهذه من الناحية الاقتصادية توفر لهم أشياء كثيرة, من الناحية السياسية توفر لهم أشياء كثيرة, تخلي المواقف لديهم سهلة.
 ما المسألة أنه تودد أنهم يريدون أن يكون هناك صفا في النفوس فيما بيننا وبينهم, الله نبه على هذه المسألة  {هَاأَنتُمْ أُوْلاء تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُواْ آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْاْ عَضُّواْ عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ }(آل عمران119 )  فهم لا يحبونكم, هم حاقدون عليكم حتى ولو أنتم تحبونهم, ها أنتم هؤلاء تحبونهم وهم في نفس الوقت لا يحبونكم, ويعضون عليكم الأنامل من الغيظ, هذا من قمة الحقد, من الغيظ.
 هم عندما يحاولون أن يمسحوا إسم عداوة يحاولون أن يقدموا كلمة سلام, وعالم مسالم, وأشياء من هذه إنما ليجمدوا نفسياتنا, يموتوا كل مشاعر العداوة التي ركز القرآن على خلقها بالنسبة لهم؛ لأن هذه حالة نفسية مهمة؛ لأنه إذا برزت نفسيتك لا تحمل عداوة لن تبذل نفسك, لن تبذل مالك, لن تعد أي عدة, معنى هذا أننا سدود !, إطرح بندقك هنا, أو تبيع بندقك لم يعد هناك حاجة, سدينا! وهم هناك شغالين وفي الأخير  ما تدري وقد أنت هناك أسفل, وهم هناك فوق, أنت مجرد من كل إمكانياتك وأسلحتك, لم تعدّ شيئاً! وهم يظهرون لك في وقت معين أعداء شرسين في وقت أنت لا تتمكن أن تعمل شيء؛ لأنهم قد قدموا لهم .
نهتم بالأطفال كما قال كوفي أنان وهو يوعظ زعماء المسلمين: لا نريد أن يكون الطفل اليهودي يتصارع مع الطفل المسلم, ويبكي الطفل اليهودي والطفل المسلم! إذاً يتعايشوا جميعاً في عالم مثل ما تقول: في حالة من الإخاء والإحترام المتبادل, والسلام يسود الجميع!!.
 هذا كذب كله, كذب كله, يريدون أن يقتلوا فينا, يقتلوا فينا كل مشاعر العداوة بالتثقيف ثم بالإرهاب, {يَقُولُونَ نَخْشَى أَن تُصِيبَنَا دَآئِرَةٌ} لا تتكلم أنت في أمريكا سيقولون إرهابي, وتكلف علينا, أسكت ما لم  سنسلمك! ما هذه واحدة منها؟. 
هذا نقطة وصلوا إليها, لم يكتفوا بالتأثير الإعلامي على أن عناوين كثيرة تغيب من الساحة هي ضدهم, مشاعر معينه تغيب من النفوس هي ضدهم, تمسح كلها, وتنتهي كلها, ثم لم يقفوا عند حد, لم يقفوا عند حد إلى درجة أن يستخدموا جانب الترهيب لمن هو قد لا ينفع فيه جانب التثقيف يمسحون نفسيتك جانب الترهيب, ويكلفوا الدولة في كل بلد عربي تضرب المسلمين, تقوم هي بالدور بدلاً عنهم!.
 ألم يحاولوا في عرفات بعد ما ضربت فلسطين, وبعد ما ضربت طائراته, والدبابات حول بيته؟ إنه لماذا لا يمسك الناشطين ـ كما يسمونهم ـ الناشطين من حركة حماس ومن منظمة الجهاد وغيرها؟ هم يريدون أن يصلوا بالناس, بأي زعيم عربي إلى أن يصبح فعلاً جندي صراحة, صراحة يخدمهم, يضربون دوائر الأمن الفلسطينية, يضربون مراكز الدولة هذه الفلسطينية التي ما زالت  دولة وهمية, يقولون: لماذا؟ لأن واجبك أنت إنك تمنع الناشطين, لا أحد يزعج إسرائيل!!.
 تتحول أنت إلى شرطي, إلى شرطي تخدم إسرائيل, وتحافظ على أمن إسرائيل, وإلا سنضربك. يقول: حاضر! ويعلن بأن تتوقف العمليات, يتوقف إطلاق النار, يتوقف استخدام أسلحة ضد إسرائيل. أعلن هكذا عرفات!  لا يعد أحد يعمل شيء خلاص!!.
 بعد ما حصلت الحادثة هذه, حادثة قتل حوالي 25 يهودي وحصل ضرب من جانب إسرائيل داخل فلسطين يتجه عرفات لأخذ الشباب الناشطين من حماس والجهاد وغيرها إلى السجون بأعداد كبيرة, هذا يعني بأن هؤلاء لا يتوقفون عند حد إطلاقاً, بل سيصلون بالناس ـ وهي طريقة شيطانية ذكر الله بأنها أسلوب من أساليب الشيطان في القرآن الكريم ـ أن يصلوا بالناس إلى درجة أن يظلمونا ويهينونا ويسحقونا ومع ذلك نتولاهم ونحبهم ونؤيدهم ونصفق لهم!.
 يعني ما يريدون أنهم يظلمونك ويسحبونك ثم تعتبر نفسك مظلوماً؛ لأن هذه مشاعر خطيرة عليهم, عندما تعتقد نفسك مظلوماً تعتقد نفسك مسحوقاً, تعتقد نفسك مهاناً أن هذا حالة نفسية في يوم من الأيام تتفجر في ظرف من الظروف يكون لتفجرها أثر كبير ضدهم, لا, نريد أن نظلم الناس وليصلوا إلى أحط مستوى وهم لا زالوا يشعرون بأن الموقف الذي هم عليه هو الموقف الإيجابي للحفاظ على الوطن, أو تحت أي عنوان آخر.
 لهذا حكى الله عمّن يتولى اليهود والنصارى أنهم يطلقون عناوين تشعر بأن المسألة إنما هي تدارك لخطورات معينة, والمسألة حفاظ على مصلحة الوطن , والمسألة هي  كذا وكذا{فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ }.
هم لا يقولون لك: أصدقاءنا ولازم نوقف معهم, يقولون للناس: نخشى أن تصيبنا دائرة, نحن فقط من أجلكم, وحفاظاً على مصالحكم, والواقع ليس ذلك, والواقع ليس ذلك, ما يمكن أن يكون هذا الموقف صحيحاً إطلاقاً أن يتحول زعماء العرب إلى مدراء أقسام شرطة للحفاظ  على مصالح أمريكا وإسرائيل وإسكات من يتكلم ضدها.
 هل في هذا مصلحة للشعوب؟ لا يمكن, لا يمكن أن يكون فيها مصلحة للشعوب, المصلحة للشعوب الإسلامية هو التوجه القرآني في النظرة نحو هؤلاء اليهود والنصارى, نظرة العداء, نظرة إعداد القوة, نظرة الجهاد, نظرة الشعور بأنهم يسعون في الأرض فساداً, وأنهم لا يريدون لنا أي خير, وأنهم يودون أن نكون كفاراً, يودون لو يضلونا, يودون لو يسحقونا وينهونا من على الأرض بكلها. 
{ فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ } يعني يستجيبوا بسرعة, قالوا: أمريكا تتزعم الحلف العالمي لماذا؟ لمحاربة الإرهاب, بسرعة وافقوا دون قيد أو شرط!.
 ما هم سارعوا؟ يسارعون فيهم, فيهم, مثل ما تقول: حب في الله, بغض في الله من منطلق ولاء, يسارعون فيهم, يسارعون إلى ما فيه خدمتهم, إلى ما فيه مصالحهم, ليحظى بالولاء لديهم, ليحظى بالمكانة لديهم, يحظى بأي شيء. 
المسارعة فيهم كما يقول: يحب في الله, يحبك في الله, يحبك لا لأي شيء أخر, مصلحة معينة, إنما من أجل الله, وأنت تحبه في الله, مثل يسارعون فيهم, يقولون للناس, وكلمة يقولون: أي شيء يتفوهون به, ما قال يسارعون فيهم يخشون فتكون المسألة حقيقة مشاعر داخلية لديهم أنهم يخشون حقيقة على الناس ومصالح الناس,  يقولون: يتفوهون بما يغطي على تعاملهم الحقيقي مع هؤلاء, نخشى أن تصيبنا دائرة, { فَعَسَى اللّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِّنْ عِندِهِ فَيُصْبِحُواْ عَلَى مَا أَسَرُّواْ فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ } .
فهنا تتجلى الحقائق{وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُواْ أَهَـؤُلاء الَّذِينَ أَقْسَمُواْ بِاللّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ إِنَّهُمْ لَمَعَكُمْ}(المائدة53)  من أجل الحفاظ على مصالحكم من أجلكم {حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَأَصْبَحُواْ خَاسِرِينَ} تتجلى المواقف أن الأشياء ما كانت لهذه, وفعلاً الزمن والأحداث من يراقب الأحداث كل حدث يكشف أحداثاً سابقة, ولو أحداث قبل عشر سنين أو نحوها.. ترى كيف يتجلى أشياء تبين لك نفسية هذا أو هذا من خلال الأحداث المتتابعة, لأنه كلما أضمر الإنسان كلما سيأتي بعد فترة أحداث تبينه, أحداث تشهد على واقعه.
 فأن نصل إلى هذه الدرجة أحياناً تحصل أحداث في أي بلد إسلامي نحن قد نجمع بين حالتين: أرتاح لأنه ضرب هؤلاء؛ هم أعداء, حقيقة هم أعداء, وهم عملاء وهم من يشوهون صورة الإسلام لكن المسألة من حيث المبدأ خطيرة على الجميع, أليست خطيرة على الجميع؟ عندما اتجهت أمريكا تحت عنوان: متجهة لضرب طالبان, ألم يخش الناس  على إيران, وخشيوا على حزب الله؟ صحيح؟ لأن هذا العنوان المفتوح عنوان مفتوح يبيح لأمريكا تعمل ما تريد بشرعية دولية وبمعونة دولية عالمية بحيث إذا أطلقوا صاروخاً يسجل على كل دول العالم, ما تخسر أمريكا, ما يلحقها إلا مثل ما يلحق غارم, كما تقول القبيلة: ريالهم واحد, ما يلحقها إلا مثلما يلحق غيرها من التكلفة!.
 هكذا يريدون يحققون أهدافهم ولا يخسرون دولاراً واحداً إلا مثلما يخسر الآخرون, مثلما قال لنا واحد فلسطيني في الخرطوم قال: قال لهم في السجن يهودي في إسرائيل قال: عندكم أننا نخسر على أي سجين منكم؟ لو أننا  نخسر على أي سجين منكم لما مسكنا أحد, لكننا  نربح من وراكم,  نربح أيضاً, لأن كل سجين يُعطى من منظمة الأمم المتحدة, من قسم فيها, أو هيئة مختصة مبالغ نصرف عليه منها ونوفر أيضاً.
 هم أيضاً يستفيدون, وهذه هي فكرتهم الخطيرة, فكرتهم الخطيرة, هم أوعى بكثير, وأفهم بكثير في هذا الجانب مننا, لاحظوا نحن على مستوانا الشخصي إذا هناك واحد زعل من واحد وقد جمع له في الشمطة مائة وخمسين ألف أو أكثر يقول: [والله لَقَرِّح ما معي في رأسه لو أوفي بالجنبية] أليسوا يقولون هكذا؟ ودق أبوها, وعند الحاكم [با نتخابر من خمسين أنا خمسين وأنت خمسين با نتخابر من خمسين ألف, من عشرين ألف  من00]!.
 هذه العقلية غير موجودة, يريدون أن يضربوا بأقل تكلفة مادية, أو بشرية, حتى لاحظ عندما ذهبوا إلى أفغانستان هل كان واحد يتوقع بأنهم سينزلون ألاف الجنود مائة وخمسين, مائتين, أربع مائة؟ أعداد قليلة, معتمدين على آلياتهم الكثيرة, ويدهفوا بالمعارضة الشمالية, المعارضة الشمالية, أفغاني في أفغاني, وفي الأخير سيضربون يمني في يمني وسعودي في سعودي ومصري في مصري, وهكذا. 
مخططاتهم رهيبة, وأصبحت الأشياء كلها تتهيأ لهم بشكل عجيب؛ لأنه فسدت النفوس, فسد زعماء وشعوب حقيقة, أصبحنا كلنا فاسدين, لا نحمل أي وعي, لا نحمل أي إهتمام بالقضية هذه, لا نفكر في أي حل فيها, وأصبحنا كلنا نتلقى في نفوسنا, في تهيئة نفسياتنا من الفساد الثقافي والإعلامي والأخلاقي ما يهيئ لليهود أن يحققوا أهدافاً أخرى أكثر مما وصلوا إليه, أكثر مما وصلوا إليه حقيقة.
تجد أبرز  شيء في هذه المسألة والإنسان يتابع التلفزيون, ويتابع الرادي, يتابع الأحداث أن تفهم بأن أي موقف تتبناه أمريكا أو إسرائيل أو اليهود أن تجعل نفسك من داخل ضده وإن رأيتهم يضربون شخصاً يعجبك تحت عنوان مفتوح, الخطورة هنا: مقاومة الإرهاب, قالوا: ما هو الإرهاب يطلب منهم الزعماء فَسِّروا لنا الإرهاب! أصبحت أمريكا تملك حتى تفسير المصطلحات! أليست كلمة إرهاب كلمة عربية؟ يريدون أن يفسرها بوش الأنجليزي الذي لغته إنجليزية! الإرهاب في اللغة كذا, كذا.. 
عارفين ماذا يعني إرهاب, هم فاهمون ماذا يعني إرهاب, أنه أي مصالح أمريكية, أي غرض أمريكي يتعارض معه أي نشاط يمس بأهداف أمريكا ومصالح أمريكا يعتبر إرهاباً. ومعلوم بأنه في عقائدنا ما يتجه نحو أمريكا, نحو اليهود والنصارى هو يسمى في مصطلحنا في غالبه, يسمى الجهاد, تحت عنوان جهاد فالجهاد في الإسلام هو نفس الإرهاب الذي أمريكا تريد أن تقود العالم كله لمقاومته, الجهاد بالسيف, الجهاد بالكلمة, الجهاد بالموقف, هذا كله, تجند كل إمكانياتها تحت مسمى أن هذا هو إرهاب. 
لم يرضوا يفسروا الإرهاب يطلبون منهم أن يفسروا الإرهاب ما رضيوا يفسروه, يريدون أن تجلس كلمة عائمة...   وهم  قد ضربوا هناك من أجل الناس كلهم يخافونهم.
 ليس صحيحاً إطلاقاً ولا يمكن إذا كان الناس مسلمين أن يسكتوا على هذا الشىء, أن يصل الناس إلى درجة أن يروا اليهود والنصارى يفسدون كل شيء, ويحاربون كل شيء من ديننا, وقيمنا, ومصالحنا, وخيراتنا, ثم لا يجوز أن نتكلم فيهم, الباري قد قال لنا نتكلم في الشيطان, قال: إلعنوه, إتخذوه عدواً, على الأقل تنفس عن نفسك. 
وليس إلى درجة أنهم يعملون كل شيء ثم لا تتكلم, لا تطلع كلمة, من أين جاء هذا؟ يأتي عن طريق الزعماء نفوسهم, ثم ينزل إلى الشخصيات نفسها! قد تسمع أحياناً حتى من أقاربك, أو من أهل منطقتك من يقول: [والله صحيح أما هذا شفتوا إن هذا عمل عظيم, كان قد با يجي كذا لو ما عمل فلان كذا]!.
الذي أريد أن أقول بأننا جزء من المسلمين, والمسئولية على المسلمين جميعاً, ومعلوم بأن أمريكا وهي على بعد تحسب ألف حساب أن مثل هذا الجمع يكونون في واقعهم بالشكل الذي يخدمهم؛ لأن من مثل هذا الجمع يمكن أن تجند ملايين لأجل تفسدهم, هي لا تقول هذا المجلس عادي, أو هذه المجموعة البسيطة ماذا يمكن أن يمثلوا,.. لا,  تحرص على مثل هذا الجمع أن تفسدهم بأي ثمن. 
فنحن نحرص على أن نحافظ على وعينا, نحافظ على سلامة نفوسنا أمام الله, مسائل خطيرة جداً, مسائل خطيرة جداً, من تلمس منه رائحة الولاء لليهود والنصارى يجب أن تحمل له روح العداء, يجب أن تحمل له روح العداء, في كل مشاعرك, وداخل أعماق نفسك, العداء الإيجابي, العداء الساخن, كل من تلمس أنه يوالي اليهود والنصارى, كل من تلمس بأن منطقه وإن كان منطق تحت عناوين أخرى: مصلحة كذا وكذا, يجب أن تحمل له روح العداء, وأن ترد عليه أن هذا غير صحيح, فليضربونا أشرف لنا أن يضربونا ولا أن نأتي نحن نُضرب من داخلنا. 
هكذا قال الفلسطينيون, الفلسطينيون أنفسهم كنا نستغرب ونراها فعلاً قضية محرجة للفلسطينيين, حركة حماس, حركة الجهاد الإسلامي, كانت تجند إسرائيل عرفات وحكومته للقبض عليهم,  قالوا: نحن وقفنا محتارين إن نقاتل هؤلاء نتقاتل في ما بيننا الفلسطينيين, ويكون الضحية كلها والنتيجة في صالح إسرائيل, أن نسكت رأينا الباطل, رأينا القهر, نقاد إلى السجون, ولا نعد  نستطيع نعمل شيء ضد عدونا, ضد إسرائيل.
 إسرائيل تريد أن تصل بكل بلد عربي إلى مثل ما وصل إليه فلسطين, إلى ما وصل إليه فلسطين, إنه هذا يوظف لصالح توجيهاتها, يمسك هذا, يضرب هذا, إن قاموا الناس وتضاربوا نفس الشيء في صالح إسرائيل مثل ما قال عمرو بن العاص: [إني سأضع خطة إن قبلوها اختلفوا وإن ردوها اختلفوا] هي هذه إسرائيل توصلنا إلى هذا الشيء, تريد ما يحصل في فلسطين أن يحصل في كل بلد, وتريد ما  تفرضه على ياسر عرفات أن تفرضه على كل زعيم عربي.
 إذا ما انتبهنا إلى الأشياء هذه, إذا ما حملنا روح اهتمام حقيقي, إذا ما حاولنا أن نحارب  الفساد, مثل الدشات هذه كما قلنا: الدش نفسه عندما تفسد ابنك ستطلع ابنك جندي إسرائيلي, يخدم إسرائيل, لم تعد قضية سهلة لو عاد الدنيا سلامات ما هناك من هذه الأشياء فسد هو, الفساد الذي في محيطك الشخصي وأثارك في محيطك الشخصي طبيعي, يعني الفارق يعتبر طبيعي بالنسبة لما هو حاصل الآن, الآن فسادك يحولك إلى جندي تخدم إسرائيل, ومصالح إسرائيل, زوجتك, بنتك تتحول نفس الشيء بإفسادها إلى امرأة تخدم بفسادها النفسي إسرائيل؛ لأن هذه المرأة عندما تفسد في يوم من الأيام وأنت إبنها تنطلق تريد أن تعمل عمل معيّن, أو تقول كلمة قاسيه, ستأتي تقول: بطل ما لك حاجه 000000 تهدِّئ أعصابك, وتحاول تشكل من نفسها عائقاً أمامك. سواء زوجتك أو أمك أو أي واحدة من أقاربك, كذلك أولادك .
فإذا كانت القضية صحيحة لهذه الدرجة فمعنى هذا بأن الفساد سيكون إثمه عند الله مضاعف يتضاعف كما قلنا لكم سابقاً: على حسب الاعتبارات سواء اعتبارات اجتماعية أو اعتبارات حالياً باعتبار الزمن أو باعتبار أي شيء آخر في علم الله, وفي نفس الوقت نكون نحن نصوم, ألسنا الآن خرجنا من شهر رمضان؟ ويكون رمضان يصبح لا قيمة له, صلاتنا تصبح ما لها قيمة, زكاتنا ما لها قيمة, حجنا ما له قيمة, عباداتنا ما لها قيمة, نضربها بقضية واحده, بقضية واحدة, تصبح كل هذه الأشياء لا قيمة لها, ويكون الإنسان في واقعه ولا سمح الله, ونعوذ بالله, يهودي من حيث لا يشعر, أو نصراني من حيث لا يشعر, فعلاً, فعلاً هذه حقيقة, حقيقة قرآنية, والواقع نفسه يهيئ الناس لهذا, الواقع وعمل اليهود وأولياء اليهود يحولونا إلى أن نكون يهوداً ونصارى من حيث لا نشعر, بالتولي لهم أو لمن هو متولي لهم,  إلى آخره000 
الله يوفقنا جميعاً لما فيه رضاه وينور بصائرنا ويوفقنا ويفرج عن الإسلام والمسلمين.
 

